아이테이션과 안테나네
>> 월간 안테나 시간이 돌아왔습니다.
우리 안석현 기자가 또 한 달 동안
어떤 재밌는 내용들 그리고 이제
현장에서 따끈따끈한 이야기들을
가져갔는지 들어볼 텐데요. 오늘 첫째
시간은 삼성 전기 이야기죠.
>> 맞습니다.
>> 네. 삼성 전기가 이제 실리콘
캐패시터 MLCC는 잘 아는 건 알고
있는데
>> 네.
>> 실리콘 캐패시터가 뭔지 간단하게 설명
부탁드립니다.
>> 네. 실근 캐시터가 용어가 좀
낯서신데 뭐 기본적인 역할은
MLCC랑 똑같다고 생각하면 됩니다.
그러니까 우리가
>> 반도체가 하나가 있으면 그 반도체에다
전원을 공급을 해 줘야 되잖아요.
근데 배터리로 들어오든 아니면 교류
전원으로 들어오든 간에이
>> 전압이 항상 일정하게 들어오는 건
아니에요. 막 왔다 갔다 전압이
높아졌다 낮아졌다 하기 때문에 그렇게
되면 IC가 이제 오작동을 일으킬
수가 있는 거거든요.
좀 안정으로 내가 먼저이 전개지를
받았다가 IC에다 공급해주기 위한
장치가 우리가 MLCC를 그동안 많이
썼었는데이
>> 실리콘 캐패시터는 거에 좀 더 상위
호환되는 그러니까 여러 가지 폼팩터나
이런 측면에서 좀 많이 개선된
버전이라고 생각하시면 됩니다.
>> 음. 일단 요거는 뭐 애플리케이션은
주로 어디에 그러면 뭐 경박 단수하면
이제 우리 디바이스 쪽에 많이 타
계신가요? 어 그동안에 원래 실공
캐퍼시터라는게 생겨서 이제 사용이
되기 시작할 때 이걸 TSMC가 제일
먼저 했었는데
>> 그때 제일 먼저 했던 거는 이제
>> AI 서버형 2.5D 패키지 안에
사용이 됐었습니다. 예. 그니까 이게
굉장히 얇고 MLCC를 우리가 가장
작게 만들었을 때 한 100마이로미
정도 된다고 하거든요. 근데 그것보다
좀 더 낮아지면 MLCC는 이게
제대로 작동하기가 힘들어요. 근데이
실리콘 캐패시터는 그거보다 좀 더
작게 만들 수가 있어서요
>> 우리가 패키지를 보면 패키지 기판이
사용되잖아요.
>> 그 패키지 기판 안에 살짝 끼워 넣을
수도 있습니다. 예. 그래서
>> 엄청 작게 만들 수 있어서 그러면
2.5D 패키지에 한번 우리가
인베디드 시켜보자. 해서 요런
컨셉으로 먼저 나와서 사용이 됐었는데
어 삼성 전기는 의외로 이제 첫 번째
양산 제품이
>> 2.5디 패키지보다는
모바일용이었습니다.
올해 나왔던 갤럭시 G플립 있죠?요
폴더블 접히는 요이 이제 들어가서
>> 물려 뭐 수량은 많지 않았겠죠. 예.
지플립 자체가 이렇게 많이 팔리는
제품 아니기 때문에
>> 거기에 이제 양산 탑재가 돼서 일단
테스트 한번 해 봤다. 요런 정도로
볼 수 있을 것 같습니다. 네.
>> 어. 네. 일단 그러면 약간 우리
안기자가 보시기에는 중장기적으로는
AI 밸류 체인 쪽으로 이제
진입할거다이 보는 거죠.
>> 네. 예.요 제트플립에 들어갔던 거는
이제 한번 필드에서 신뢰성 테스트
정도 해 본 거 같고 이제 길게 보면
AI 서버 위쪽으로 굉장히 익스포
크다고 볼 수가 있겠죠?
>> 음. 그러면 기존에 MLCC보다는
ASP도 훨씬 더 크다고 봐야겠네요.
>> 네. 그래서 제가 이걸 좀 알아보기
위해서 백방으로 뭐 봤는데 정확하게이
단가가 어느 정도인지에 대해서 아시는
분 없더라고요. 이게 아직 산업이
완전히 초창기이기도 하고 또 이게
원래 수동 부품이나 이런 쪽은 수량에
따라서 가격이 천천히 안 별리잖아요.
그래서 앞으로 좀 떨어질 여지가
있다고 하더라도 MLCC보다는
현저하게 비싸다.
>> 근데 이게 좀 비싸게 받을 수밖에
없는 게
>> 생산 공정이 MLCC하고는 완전히
다릅니다.
MC는 유전체 유전체 이렇게
쌓아가지고 속이라고 하죠. 구워서
만들잖아요. 도자기 굽듯이
>> 예. 도저듯이 구워서 만드는데
>> 실리콘 캐패시터는 반도체 라인에서
만듭니다. 반도체 라인에서 실리콘
웨이퍼 깔고
>> 거기에 이제 트렌치라고 하는데 그
트렌치 구조를 만들어 가지고 만드는
거라서
>> 기본적으로 좀 비쌀 수밖에 없고
>> 음
>> 실제 아까 말씀드렸던 제품의 타깃이나
이쪽이 2.52 패키지 AI용이기
때문에 그런 높아진 단가를 충분히 좀
소화할 수 있는 분야죠. 예.
많이 나갈 것 같습니다.
>> 그 기존감면 TSMC는 장기네들이
만들어서 자기네들 코머스 같은데만
쓰는 건가요? 아니면 외부에도 좀
팔고 있나요? TSMC는요
컨셉트를 가장 먼저 고환을 해서 이제
양산에 적용을 했는데 외판은 하지
않아요. 그러니까 자기네들이 수주한
예를 들면 뭐 엔비디아 칩을
수주했다. 근데 거기 안에
>> 우리 실리콘 캐퍼시티를 넣어 달라라고
하면 자기네 패에서 만들어서 이렇게
인비디드 시켜 주긴 하는데 그걸 뭐
외판하거나 이러진 않습니다. 지금
TSMC는 뭐 사실 그거 말고도 할
림 많은데 굳이 그걸 팔고 있지는
않죠.
>> 그렇죠. 음. 그럼 실리콘 캐패시터를
전문으로 파는 회사는 그동안에 없었던
건데 이제 삼성 전기가 뛰어드는
건가요?
>> 예, 그렇습니다. 기동안에는 이제 그
외판으로 하는 회사는 삼성전기하고
그다음에 엘스패스라고 하는
우리나라에도 스타트업이 있고요.
>> 뭐 무라타나 기존에 MLCC 밴더들도
다들 이제 사업을 보고 있는 거
같아요. 갑보기를 하고 있는 거
같습니다.
>> 어, 아무래도 그 실리콘 웨이퍼
기반으로 하는 거면 또 일본보다는 좀
우리가 유리하지 않을까 좀
>> 좀 유리하겠죠. 그래서 삼성전기도
원래는 이거를 TF로 했었어요.
그러니까
>> 실리콘 캐시터 TF라고 임시
조직이었는데 이번에 삼성 그룹이 이제
연말 인사가 있지 않았습니까?
그러면서
>> 실리콘 캐패시터 조직을 컴퍼넌트
사업부 안에
>> 실리콘 캐패시터 그룹으로 격상을
시켰습니다. 이제
>> 감복이 끝내고 이제 본격적으로 한번
사업을 해 보자 이런
>> 좀 다짐을 하긴 있는 거죠. 예.
>> 음.
삼성 전기가 사실 우리가 되게 막
이렇게 고루한 회사로 우리가 많이
알고 있었는데 AI 밸류차인이
들어와서 굉장히 좀 변화된 모습을
굉장히 어떻게 보면 바람직한 변화상을
많이 보여 주는 거 같은데 그동안
이제 모바일 쪽이 주력했던 MLCC도
지금은 AI 쪽으로 많이 전환했고
그죠. 그니까 논 지금 자동차
전장이나 그 ASP가 크고 뭐 좀
특화된 그런 쪽으로 좀 잘하고 있는
거 같고 기판은 특히나 또 플립치
BJ 쪽도 잘 되는데
>> 유리기판 쪽도 우리 안기자 전달해
주시는 이야기들 내용을 보면
>> 꽤 잘하고 있는 거 같아요.
>> 예. 그러니까 이게 지금 보니까
장덕현 사장님 오시고 나서 굉장히 좀
사업이 체질적으로 많이 변하고
있습니다. 이게
>> AI를 엄청 강조를 한다
그러더라고요. 그러니까
>> 아까 앞에 말씀하셨던 MLCC만 해도
>> 삼성 전기의 이제 글로벌 점유율을
보통 한 25% 정도 보거든요.
그래서 물았다 다음이긴 하지만 점유율
차이는 좀 난다. 이렇게 그동안에
많이 봐였었는데이 AI용 MLCC만
딱 떼놓고 보면은
>> 거의 물다하고 점유율 차이가 나지
않습니다. 그 고부같에서는
무다하고 거의 어깨를 나란히 한다고
볼 수가 있고
>> 글래스 기판 같은 경우에도 우리가
AI 쪽으로 익스포저가 되게 큰
아이템인데 요것도
>> 물론 아직 사업화를 어떤 회사도
본격적으로 하진 않았습니다만
>> 제가 이제 다른 밴더들하고 얘기를 해
보면이 진도 측면에서는 가장 앞서
나가고 있다.요 정도 봐지거든요.
그러니까
>> 여러 개 펼쳐서 이것저것 다
해보자라는 어떤 컨셉트에서
>> 제일 돈이 되는 품목으로 집중해서
한번이 좀 업사이드를 타보자 이런
쪽으로 사업에 좀 체질이 바뀌어 가는
건 확실한 거 같습니다.
>> 음. 그러니까 삼성 종기가 사실 크게
보면 주력 사업이 세 개잖아요.
MLCC 쪽이 있고 그리고 이제 기판
쪽이 있고 이제 카메라 모듈 쪽이
있고 어떻게 보면 이제 카메라 모듈은
여전히 모바일 쪽 비중이 높지만
나머지 두 개 사부 쪽에서는 AI 쪽
전환, AI 시프팅 굉장히 빠르다라고
봐야겠네요.
>> 그렇습니다. 지금 말씀하신 카메라
이쪽을 제외하면 나머지 두 쪽은
굉장히 AI 쪽으로 포커스를 하고
있죠.
>> 그렇죠. 카메라도 사실은 뭐 이제
자율 주행이나 휴먼노이드 로봇 쪽으로
하고 있지만 그래도 압도적으로 물량
자체가 이제 갤럭시 시리즈나 이제
고해상도 카메라 쪽 그런 쪽이 이제
크다 보니까 그런데 그러면 이제
실리콘 캐패시터
쪽에서 이제 밸류 체인에서 좀 주목할
바가 어디가 있을까요? 뭐 삼성전기는
당연히 이제
>> 네, 당연히 삼성전기 말씀드렸으니까요
삼성전기는 포함이 되는 거고 아까
제가 잠깐 말씀드렸는데 엘스패스라고
하는 국내에 스타트업이 있다고
했잖아요.요 회사도 굉장히 열심히
하고 있습니다. 이제 기술적인
측면에서 좀 다른데 이제 세트
회사들이나 이렇게 얘기를 들어보면
기술적인 측면에서 굉장히 앞서가고
있다고 하고
>> 설계를 하는 회사인가요?
>> 설계를 하는 회사입니다. 그게 아까
>> 요게 이제 반도체 공장에서
만들어진다고 했는데 사실요 정도
스타트업에서 생산까지 할 수는
없고요.
>> 그죠? 마치 반도체 마냥 밀리스와
파운드리로 나눠지더라고요.요 실리콘
캐시터도. 그래서
>> 따지고 보면 엘스패스는 이제 팬리스가
되는 거고요.
>> 엘스패스의 생산은 DB 하이텍에서
하고 있습니다. DB하이텍 80나노
공정에서 한다 그러더라고요. 그래서
>> DB 하이텍 입장에서 보면 일단
실리콘 캐패시터 공정에 본인들이이
서비스를 제공한다는게 큰 의미가 되긴
하겠지만 아직은 이쪽 생산량이 많지는
않고 또 80난호가 또 그렇게 뭐
최첨당 공정은 아니잖아요.
>> 그렇죠. 그래서 많은 업사이드를 볼
순 없지만 어쨌든 요런 회사가 지금
생태이 안으로 들어와 있다 이렇게
보시면 될 거 같고
>> 그리고 이스패스가
사용하는 이제 여러 기술들이 있는데
그중에서 고유전율 재료를 증착하는게
있거든요.요 실리콘 캐패시터 안에
구조를 보면 유전체 재료들이 많이
사용이 돼요. 근데 거기에 이제
증착하는 장비로서 주성 엔지니어링이
또 장비를 공급했다고 하더라고요.
이게 SS에 직접 공급을 해서 여기서
테스트를 하는 건지 아니면 DB텍에가
가지고 거기서
>> 가동을 하는 건지 잘 모르겠지만
어쨌든요 쪽으로 공급을 했다고 하고
>> 그리고 이제 뭐 디스플레이 쪽 비중이
높은 회사긴 하지만 아바텍
>> 아바텍이 MLCC 사업을 또 사이드로
하고 있잖아요.
>> 그리고 MLCC 사업부에서 또 실리콘
캐패시터를 또 만들려고 사부작사부작
하고 있는 건 있습니다. 네. 그냥
독자적으로
>> 예. 독적으로 하고 있습니다. 근데
이게 뭐 실제 투자를 해가지고 언제
매출이 날지는 모르고요. 그냥 여러
이제 아바테기 신사업을 많이 하고
있는데 그중에 이제 하나로 실리콘
캐시터가 들어가 있다. 요건 참고로
그냥 봐 주시고 그냥 팔로업을 좀 해
보시면 좋을 거 같아요.
>> 음. 일단 그러면 삼성 전기
입장에서는 TF라는 꼬리표를 뗐다라는
거는 이제 어느 정도 이제 매출에
대해서 가시성을 가지고 있다라고 보는
거 같은데
>> 언제 좀 매출이 나온다고 볼 수
있나요? 그 뭐 매출은 아까 제
앞에서 말씀드렸지만 갤럭시 G플립에
들어갔기 때문에 일부 이제 나온다고
봐야 되겠지만 이게 굉장히 아직은
소량이고요.
>> 근데 이제
>> 좀 그런 연동이 돼 있을 것 같아요.
이게 이제 최종적으로 들어가는
제품구는 2.5D 패키지 안에
들어가는요 임비디드 되는 집. 그게
정확히 어디 들어가냐면음
>> 패키지 기판 안에 들어갈 때도
있고요.
>> 그리고 그 인터포 있죠? 네. 네.
인터포가 지금 널찍하게 풀 사이즈로
쓰면
>> 음.
>> 사실 그 배선되는 부분은 아주
일부분이고 나머지는 다 비어
있거든요. 요게 아깝잖아요.
>> 그죠?
>> 그 공간이 아까우니까 그거를 살짝
파고
>> 그 안에다가 MLCC나 아니면
인덕터나
>> 저항이나 이런 걸 놔두면
>> 음
>> 이런 수동 소자는 IC하고의 물리적인
거리가 굉장히 중요하잖아요. 가까이
있을수록 굉장히 특성이 좋아지는 그게
있어 가지고
>> 그래서 거기다 놔두는게 중요하죠.
그래서이 삼성전기의 실리콘 캐패시터
매출이라고 하는 건
>> 음적으로는
삼성 전자가 좀 잘해줘야 되지 않나?
>> 전자에서 파운드리 사업이 잘 돼서
>> 음
>> 2.5디 패키지 생산량이 늘어나면
거기 이제 삼성기가 실리콘 캐퍼시트를
공급을 하겠죠.
>> 음. 실제로 뭐 우리 안기자가
이야기했지만 브로드컴하고 삼성 전기가
플랫폼 기반으로 유리기판 또 협력을
한 뭐 글래스코어 기판 이야기를
했었는데 사실 그것도 결국 파운드리가
잘되면 좀 쉽게 쉽게 풀릴 수 있는
건데 파운더리를 라인을 하지 않고
그냥 이제 기판에만 협력을 하는 거는
사실 좀 한계가 있지 않나
>> 그렇죠 이게 뭐 TSMC도 자체적으로
DTC인가 실리콘 캐파시터를 생상하기
때문에 그쪽으로 들어가는 건 어려울
거고 결국 삼성 전기나 아니면
인텔이나 이쪽에서 좀 영업을 해야 될
거죠. 그래서 그쪽이 좀 잘해 줘야
앞으로 좀 살아날 수 있다. 이런
생각이 됩니다.
>> 어, 이제 뭐 코스 같은 어드벤스트
패키징에 필요한 수동 소자라고 하면
기존에 이제 엔비디아나 AMD 같은
진P 업체들 말고 AC 기반으로
설계한 회사들도 굉장히 중요한 옵션
중에 하나가 될 수도 있겠네요. 이제
실리콘
>> 그쪽에서도 많이 고려를 하겠죠.
왼쪽에 이제 보면 트렌드 자체가
>> 이게 파운드에 다 맡기기보다는 일부
요소 기수들은 자기네들이 직접
소싱하는 경우 굉장히 많잖아요.
그죠?
>> 그런 측면에서 삼성 전기하고 콘택해서
할 일들이 많을 거라고 생각합니다.
네.
>> 음. 또 이게 잘돼서 삼성 파운더리가
테슬라 같은 또 큰 물량 또 A식
물량 하나 잡아오면 좋겠다. 또
희망을 섞어서네
>> 말씀드리겠습니다. 혹시 뭐 마지막으로
덧붙일 말씀 있으실까요?
>> 아 네. 제가 뭐 방금 삼성 전기에서
이제 조직계편 해가지고 실리콘 캐시터
TF를
>> 이제 그룹으로 만들었다고 했잖아요.
뭐 제가 지난 달에 말씀드릴 때
>> 12월에 출연할 때는 각 그룹사의
인사가 다 돼 가지고 조직계편 내용을
좀 더 알려 드릴 수 있겠다 이렇게
말씀드렸었는데
>> 그중에 제가 좀 눈에 띄는 거는
>> 제가 LG 화학을 좀 봤었어요. LG
화학이 이번에 신학철 부회장님이 이제
용태를 하시고 그 자리를 김동춘
사장이
>> CEO가 됐었거든요. 근데
>> 어 LG 화학이라는 회사가 뭐 이름도
화학이긴 하지만 항상 화학 계열에서
이제 커리어를 쌓신 분들이 CEO가
되는게 일반적이었습니다. 2000년
이후에만 봐도 뭐 김만석 부회장이나
이런 분들 다 화학에서 잘하신
분들이거든요. 근데 이번에 처음으로
전자 소재 화학 입장에서 보면 굉장히
매출 규모가 작은데도 불구하고 여기서
커리어를 쌓신 분이 CEO가 됐고
중요한 건 제가 이분을 왜
말씀드리냐면 굉장히 글래스 기판에
관심이 많다고 알고 있어요. 예.
그래서 LG 화학이 이제 글래스
인터포저와 글래스 코어 기판을 LG
이노텍하고 따로 한번 해 보려고 하는
거 같아요. 그러니까
>> 남들이 밖에서 보기에는 좀 이상하게
볼 수도 있는데 이노택이 한다는 건
다들 이제 알고 계시고 그거하고
별개로 LG 화학도
>> 우리도 한번이 글래스 기판 시에서
역할을 한번 찾아보겠서 해 가지고
>> 굉장히 여러 일들을 하고 있습니다.
근데 이런 분이 요번에 CEO가
됐다. 앞으로 이쪽 분야에 좀 투자가
일어날 수 있겠다라는 생각을 하게
되죠. 예.
>> 음. 일단 유리기판 밸류 체인 전반이
굉장히 어떻게 보면 그 저변에
확대되는 중요한 계기가 될 수
있겠네요. 네.
>> 네. 계속해서 그쪽 팔로업 해 주시고
혹시나 또 업데이트되는 내용 있으면
우리 안테나 시간을 통해서 좀 설명
부탁드리도록 하겠습니다. 저희가
준비한 내용은 여기까지죠. 네.
저희는 [음악] 안숙형 기자와
계속이어서 또 이야기 나누도록
하겠습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다.
여러분 안녕.